ividad. Valoración del servicio. 12. Módulo Profesional: Primeros auxilios. Código: 0020. Contenidos: a) Valoración inicial de la asistencia en urgencia: – Sistemas de emergencias médicas. – Objetivos y límites de los primeros auxilios. – Marco legal, responsabilidad y ética profesional. – Tipos de accidentes y sus consecuencias. – Signos de compromiso vital en personas adultas, en la infancia y en lactantes. o Parada cardiorrespiratoria. o Trastornos del ritmo cardíaco. – Métodos y materiales de protección de la zona. – Medidas de seguridad y autoprotección personal. – Botiquín de primeros auxilios: o Clasificación de material: materiales básicos y complementos útiles. o Características de uso. o Sistemas de almacenaje. o Mantenimiento y revisión. – Prioridades de actuación en múltiples víctimas: o El triaje simple. Métodos de triaje simple. o Valoración por criterios de gravedad. – Signos y síntomas de urgencia: o Valoración del nivel de consciencia. o Toma de constantes vitales: pulso y respiración. – Exploración básica ante una urgencia: o Protocolos de exploración. o Métodos de identificación de alteraciones. o Signos y síntomas. – Terminología médico-sanitaria en primeros auxilios. – Protocolo de transmisión de la información. – Valoración de la actuación con seguridad y con confianza en sí mismo. b) Aplicación de técnicas de soporte vital: – Objetivo y prioridades del soporte vital básico. – Control de la permeabilidad de las vías aéreas: o Técnicas de apertura de la vía aérea. o Técnicas de limpieza y desobstrucción de la vía aérea. – Resucitación cardiopulmonar básica: o Respiración boca-boca. o Respiración boca-nariz. – Masaje cardiaco externo. – Desfibrilación externa semiautomática (DEA): o Funcionamiento y mantenimiento del desfibrilador externo. semiautomático. o Protocolo de utilización. o Recogida de datos de un desfibrilador externo semiautomático – Valoración de la persona accidentada. – Atención inicial en lesiones por agentes físicos: o Traumatismos: fracturas, luxaciones y otras lesiones traumáticas, cuerpos extraños en ojo, oído y nariz; heridas y hemorragias. Atragantamiento. o Calor o frío: quemaduras, golpe de calor, hipertermia, hipotermia y congelación. o Electricidad: protocolos de actuación en electrocución o Radiaciones. – Atención inicial en lesiones por agentes químicos y biológicos: o Tipos de agentes químicos y medicamentos. o Vías de entrada y lesiones. o Actuaciones según tóxico y vía de entrada. o Mordeduras y picaduras. o Shock anafiláctico. – Atención inicial en patología orgánica de urgencia: o Protocolos de actuación en trastornos cardiovasculares de urgencia: cardiopatía isquémica e insuficiencia cardiaca. o Protocolos de actuación en trastornos respiratorios: insuficiencia respiratoria y asma bronquial. o Protocolos de actuación en alteraciones neurológicas: accidente vascular cerebral, convulsiones en niños y adultos. – Actuación inicial en el parto inminente. – Actuación limitada al marco de sus competencias. – Aplicación de normas y protocolos de seguridad y de autoprotección personal. c) Aplicación de procedimientos de inmovilización y movilización. – Protocolo de manejo de víctimas. – Evaluación de la necesidad de traslado: o Situación en la zona. o Identificación de riesgos. o Indicaciones y contraindicaciones del traslado. – Posiciones de seguridad y espera. – Técnicas de inmovilización: o Fundamentos de actuación ante fracturas. o Indicaciones de la inmovilización. o Técnicas generales de inmovilización. – Técnicas de movilización: o Indicaciones de la movilización en situación de riesgo. o Técnicas de movilización simple. – Confección de camillas y materiales de inmovilización. – Protocolo de seguridad y autoprotección personal. d) Aplicación de técnicas de apoyo psicológico y de autocontrol: – Estrategias básicas de comunicación. o Elementos de la comunicación. o Tipos de comunicación. o Dificultades de la comunicación. o Técnicas básicas de comunicación en situaciones de estrés. o Comunicación con el accidentado. o Comunicación con familiares. – Valoración del papel del primer interviniente: o Reacciones al estrés. o Técnicas básicas de ayuda psicológica al interviniente. – Técnicas facilitadoras de la comunicación interpersonal: habilidades básicas que mejoran la comunicación. – Factores que potencian el estrés en situaciones de accidente o emergencia. – Mecanismos y técnicas de apoyo psicológico. 13. Módulo Profesional: Formación y orientación laboral. Código: 1330. Contenidos: a) Búsqueda activa de empleo: – Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral y profesional del técnico en actividades ecuestres. – Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera profesional. – Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técnico en actividades ecuestres. – Responsabilización del propio aprendizaje. Conocimiento de los requerimientos y de los