 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Común de Garantía 
de Evaluación y Calidad  
 
 
 
 
 
 
 
Comité Técnico de Calidad y Evaluación 
de Formación Profesional 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
 
 
 
 
Marco Común de Garantía 
de Evaluación y Calidad  
 Junio 2025 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL Y DEPORTES 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
Madrid 2025 
 
 
Catálogo de publicaciones del MEFD: https://librería.educacion.gob.es 
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado (CPAGE): https://cpage.mpr.gob.es/  
 
 
Marco Común de Garantía de Evaluación y Calidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL Y 
DEPORTES 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del 
Sistema 
Edita: 
©  SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA 
Subdirección General de Atención al Ciudadano, 
Documentación y Publicaciones 
Edición: 2025 
NIPO (IBD): 164-25-118-X 
 
 
 
 
Índice de contenido 
 
 
1. 
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 1 
 
2. 
JUSTIFICACIÓN NORMATIVA Y REFERENCIAS EUROPEAS  .................................... 1 
 
3.          EL MARCO DE GARANTÍA Y SUS ELEMENTOS ....................................................... 1 
3.1.       Principios, finalidades, objetivos y ámbito de actuación ......................... 3 
3.2.       Características ........................................................................................... 3 
3.3.       Instrumentos comunes ............................................................................. 5 
3.4.       Informe de estado del Sistema ................................................................. 7 
 
4. 
EL COMITÉ TÉCNICO DE CALIDAD Y EVALUACIÓN ................................................ 8 
4.1. Justificación normativa .................................................................................. 8 
4.2. Constitución y funcionamiento del Comité ................................................... 8 
 
5. 
ANEXO ................................................................................................................. 11 
 
 
 
 
1 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Los planes sistemáticos de evaluación se han incorporado como un elemento 
imprescindible para asegurar la calidad en el diseño de las políticas públicas. La Ley Orgánica 
3/2022 de Ordenación e Integración de la Formación Profesional supone un salto adelante en 
la cultura de la evaluación al proponer un Marco Común de garantía de evaluación y calidad 
específico para el Sistema de Formación Profesional.  
El presente documento aporta una propuesta de criterios, estructura y elementos para la 
elaboración del Marco y un calendario para las tareas encomendadas al Comité Técnico en 
relación con la elaboración e implementación del Marco y del Sistema Estatal de Indicadores 
de Evaluación. 
 
 
     
 
 
 
2 
 
2. JUSTIFICACIÓN NORMATIVA Y REFERENCIAS EUROPEAS 
 
2.1. Justificación normativa 
La Ley 3/2022 establece un marco integral para la Formación Profesional en España, 
dedicando su Título X a la promoción de un sistema de evaluación que vele por la mejora 
continua de la calidad de la formación y su adecuación a las necesidades y demandas del 
mercado laboral. Esta ley fija, entre sus objetivos, la creación de estructuras que permitan la 
evaluación y control de la calidad de los programas formativos. 
El Marco Común tiene como objetivo definir la estructura, funciones y procedimientos 
internos que guiarán el funcionamiento del Comité, garantizando así, a partir de la 
cooperación territorial, una evaluación continua y eficaz de la calidad del sistema de 
formación profesional en el ámbito nacional, que sirva como punto de partida para la toma 
de decisiones informadas por parte de las administraciones competentes. 
 
 
 
2.2. Referencias europeas 
La recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de junio de 2009 
(2009/C 155/01) sobre el establecimiento de un Marco de Referencia Europeo de Garantía de 
Calidad en la Educación y Formación Profesionales (EQAVET) constituye un hito en el proceso 
de mejora de los sistemas de formación profesional en Europa y establece un ciclo de garantía 
y mejora de la calidad basado en la planificación, la implementación, la evaluación y la revisión 
de los sistemas. 
En lo que a la formación dual se refiere, los trabajos de la Comisión Europea culminaron con 
la recomendación del Consejo de 15 de marzo de 2018 (2018/C 153/01), relativa al Marco 
Europeo para una Formación de Aprendices de Calidad y Eficaz. En ella se establecen 14 
criterios de calidad, organizados entorno a dos aspectos: los relacionados con las condiciones 
de aprendizaje y de trabajo y los relacionados con las condiciones marco, que pueden 
utilizarse como referentes para el Marco Nacional Español. 
La recomendación del Consejo Europeo de 24 de noviembre de 2020 (2020/C 417/01) sobre 
la educación y formación profesionales para la competitividad sostenible, la equidad social y 
la resiliencia, dedicó un apartado a la calidad de los sistemas de formación y estableció 
EQAVET como el principal instrumento para su aplicación. 
En noviembre de 2020 se aprobó la declaración de Osnabrück sobre la educación y formación 
profesionales como facilitadoras de la recuperación y de transiciones justas hacia economías 
 
3 
 
digitales y ecológicas que marca un conjunto de objetivos y criterios para el desarrollo de la 
formación profesional. 
En marzo de 2022, España acogió la primera evaluación piloto por pares del Marco de 
Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales 
(EQAVET) en formato virtual. España presentó a otros seis miembros de la red EQAVET sus 
planes para un modelo nacional de calidad de la FP basado en EQAVET para aplicar las 
reformas de la FP en el país. Los evaluadores tuvieron la oportunidad de analizar el modelo 
de calidad EQAVET para España (QEMS) y reflexionar sobre posibles mejoras y formas de 
garantizar su eficacia. Los debates se centraron en el modelo de calidad, el sistema de 
evaluación de la calidad y los indicadores para el seguimiento y la autoevaluación. 
En mayo de 2022, España presentó a la Comisión Europea el Plan Nacional de Implementación 
de la Recomendación del Consejo y de la declaración de Osnabrück en el que se señalan los 
principales desafíos, objetivos y medidas que habrá que tener en cuenta en los procesos de 
evaluación y de calidad del Sistema. 
Así pues, el Marco Español de Calidad y Evaluación del Sistema de Formación Profesional 
toma como referencia básica las recomendaciones europeas y las aportaciones realizadas en 
el proceso de su aplicación en el marco de la red EQAVET, así como los compromisos 
adquiridos por el gobierno español en su implementación en el marco de la legislación 
vigente. 
 
 
 
 
4 
 
3. EL MARCO DE GARANTÍA Y SUS ELEMENTOS 
 
3.1. Principios, finalidades, objetivos y ámbito de actuación 
El Marco tendrá en cuenta, según el artículo 111.2 de la Ley Orgánica 3/2022, los principios 
propios de toda evaluación pública: 
• Pertinencia, 
• Eficacia, 
• Eficiencia, 
• Impacto social, 
• Sostenibilidad. 
El Marco persigue la finalidad de realizar una Evaluación del Sistema de Formación 
Profesional, adoptando como objetivos los establecidos en el artículo 111.1 de la Ley 
Orgánica 3/2022: 
a) La identificación, descripción y análisis de los elementos relevantes para la calidad de 
la oferta y ejecución de los programas y acciones de formación profesional, la 
acreditación de competencias y la orientación profesional. 
b) La facilitación de evidencias que permitan la toma de decisiones fundadas para 
mejorar el funcionamiento del sistema y los resultados que obtiene. 
El ámbito de actuación del Marco es el referido al Sistema de Formación Profesional tal como 
se define en la Ley Orgánica 3/2022 incluyendo los elementos que lo integran, así como sus 
instrumentos de gestión y abarcando los modelos de formación profesional, acreditación de 
competencias y de orientación profesional en las fases de planificación, implementación, 
resultados y actualización. 
Considerando, tal como expone el artículo 110, que la Administración General del Estado 
establecerá y coordinará un sistema de evaluación del Sistema de Formación Profesional para 
asegurar su mejora e innovación continuas, en colaboración con las administraciones con 
competencias en la materia, y las organizaciones empresariales y sindicales más 
representativas. Todas las administraciones públicas con competencia en la materia velarán 
por la calidad de todas las acciones y los servicios del Sistema de Formación Profesional, en 
especial la orientación profesional, la formación impartida en los dos regímenes, en todos sus 
entornos de aprendizaje y en todas sus modalidades, y la acreditación de competencias 
profesionales.  
 
 
 
5 
 
3.2. Características  
Según lo establecido en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración 
de la Formación Profesional en su artículo 111, las características del sistema de evaluación 
del Sistema de Formación Profesional son: 
a) El desarrollo de la evaluación con carácter interno y externo y de modo continuo 
como parte de un ciclo de mejora permanente. 
b) La recogida de información conforme a un sistema estatal de indicadores de calidad. 
c) La utilización de diversas fuentes de verificación que garanticen la triangulación de 
datos. 
d) Los principios propios de toda evaluación pública: la pertinencia, eficacia, eficiencia, 
impacto social y sostenibilidad. 
 
Atendiendo a lo establecido en el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se 
desarrolla la ordenación del Sistema de Formación Profesional, el Marco Común de Garantía 
de Evaluación y Calidad del sistema de Formación Profesional abarcará, al menos, las fases 
de: Planificación, Implementación, Resultados y Actualización, teniendo en cuenta los 
indicadores establecidos en el Marco Europeo de Garantía de Calidad de la Formación 
Profesional (EQAVET), así como los aspectos sobre: 
a) Planificación y oferta 
b) Actividad del profesorado 
c) Personal formador y experto 
d) Perfil de los centros del Sistema de Formación Profesional 
e) Coordinación entre centros dentro y fuera del sistema 
f) Servicio de orientación profesional 
g) Acreditación de competencias profesionales 
h) Participación en innovación e investigación aplicadas y emprendimiento 
i) Interacción y ajuste a las necesidades del entorno 
Además, se utilizarán diversas fuentes de verificación, entre las cuales será prescriptiva la 
valoración de las personas en formación. 
La recogida de datos permitirá monitorizar las acciones básicas constitutivas del Sistema de 
Formación Profesional: 
1. Formación 
2. Orientación 
3. Acreditación de competencias 
 
 
6 
 
Siendo necesarios la recopilación de, al menos, los siguientes valores: 
a) Personas participantes. 
b) Acreditaciones, certificados o títulos expedidos. 
c) Presupuestos consumidos. 
d) Grado de cobertura de las plazas ofertadas. 
e) Grado de cobertura de ofertas de puestos de trabajo en los distintos sectores. 
f) Grado de implantación de metodologías activas. 
g) Niveles de inserción laboral. 
h) Valoración, con carácter muestral estatal, tanto de los participantes en formación 
como de empresas sobre el grado de aprovechamiento de las actuaciones formativas 
en las que participan. 
i) Resultados en términos continuidad educativa/formativa. 
j) Participación del profesorado y personal formador en formación y actualización 
permanente. Incorporación de los nuevos perfiles contemplados en este real decreto. 
 
3.3. Instrumentos comunes  
Para materializar estas características en procedimientos efectivos, el Marco se articulará a 
través de los siguientes instrumentos comunes: 
A. Criterios de calidad 
B. Indicadores de evaluación interna 
C. Evaluaciones externas  
D. Estudios específicos  
___________________________________________________________________________ 
 
A. Criterios de calidad 
Siguiendo la Recomendación del Consejo de 24 de noviembre de 2020 sobre la educación y 
formación profesionales (EFP) para la competitividad sostenible, la equidad social y la 
resiliencia (2020/C 417/01) en el marco de EQAVET, se propone evaluar los criterios 
cualitativos, estructurados en función de las fases de Planificación-Implantación-Resultados-
Actualización que se detallan en la citada Recomendación y que se pueden ver en el anexo de 
este documento. 
 
B. Indicadores de evaluación interna 
El sistema de evaluación interna del Sistema estatal de Formación Profesional se organiza en 
Ejes de evaluación, dentro de los cuales se definen indicadores específicos para medir las 
distintas variables relevantes del sistema. 
 
7 
 
Estos indicadores constituyen el principal instrumento para la recopilación sistemática de 
datos e información sobre la situación, funcionamiento y resultados del Sistema de Formación 
Profesional. 
Forman parte del mecanismo de información del Sistema y tienen como principal objetivo 
recabar información verificable y comparable para fundamentar los procesos de evaluación y 
toma de decisiones para la mejora del sistema. 
La evaluación interna evaluará en su conjunto las acciones básicas constitutivas del Sistema 
de Formación Profesional: Formación, Orientación y Acreditación, en sus fases de: 
Planificación, Implementación, Resultados y Actualización. 
Dentro del conjunto de indicadores usados para la evaluación interna estarán incluidos los 
propuestos por la Recomendación del Consejo de 24 de noviembre de 2020 sobre la 
educación y formación profesionales (EFP) para la competitividad sostenible, la equidad social 
y la resiliencia (2020/C 417/01) en el marco de EQAVET. 
 
 
C. Evaluaciones externas 
Con el objetivo de diversificar las fuentes e información y obtener unos resultados de 
evaluación contrastados, se propone complementar la evaluación interna con 
procedimientos de evaluación externa realizados por parte de equipos profesionales y 
entidades especializadas, siempre con la mirada puesta en el Sistema de Formación 
Profesional en su totalidad y sin que esto suponga una evaluación individualizada por 
administraciones.  
 
 i tema
e tatal de
indicadore 
       
          
Evaluación interna del
 i tema de  ormación
 ro e ional
             
     
        
           
                 
                
                   
 lan de evaluación
                 
                   
               
        
          
            
        
          
          
       
          
          
                  
              
              
E EME      E 
    EM 
                 
               
       
      
 
8 
 
D. Estudios específicos 
En función de los resultados presentados en el informe bienal del Estado del Sistema de 
Formación Profesional y después de su valoración en el Comité Técnico de Calidad y 
Evaluación de Formación Profesional, se acordará la realización de los estudios específicos 
que se consideren oportunos para profundizar en la situación de aquellos elementos del 
Sistema que se consideren críticos, tanto por los resultados obtenidos como por su potencial 
de innovación y de desarrollo del Sistema.  
Los resultados de dichos estudios se incorporarán al siguiente Informe del Estado del Sistema 
de Formación Profesional. 
 
3.4.  Informe de estado del Sistema 
El Informe del Estado del Sistema de Formación Profesional es una herramienta clave para 
monitorizar el funcionamiento de la Formación Profesional en España. Este informe ayudará 
a conocer los puntos fuertes y las áreas que necesitan atención, permitiendo, de forma 
coordinada, tomar decisiones informadas sobre reformas y mejoras en el sistema educativo 
y de formación. 
Los dos tipos de informe que se deben realizar y que indica la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de 
marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional, son: 
 
➢ Un informe bienal, que elaborará la Administración General del Estado sobre el estado 
del Sistema de Formación Profesional con: 
a) La información, proporcionada por las comunidades autónomas, sobre 
los resultados en sus respectivos territorios. 
b) Los resultados obtenidos por comprobaciones y evaluaciones 
aleatorias encomendadas a organismos independientes. 
Este informe se presentará al Consejo General de la Formación Profesional y al Consejo 
Escolar del Estado, en su ámbito competencial. 
 
➢ Un informe cada cuatro años, sobre el estado del Sistema de Formación Profesional 
que también tendrá que incluir: 
✓ un estudio sobre la oferta de ciclos formativos, 
✓ su adecuación a la demanda por parte de los estudiantes,  
✓ el porcentaje de empleabilidad de los estudiantes de Formación Profesional,  
✓ y las necesidades presentes y futuras de capital humano del sector público y el 
sector privado. 
 
 
9 
 
4. COMITÉ TÉCNICO DE CALIDAD Y EVALUACIÓN DE 
FORMACIÓN PROFESIONAL  
 
4.1 Justificación normativa 
El Comité Técnico de Calidad y Evaluación de Formación Profesional se constituye en 
virtud de lo establecido en la Ley 3/2022, de 22 de marzo, de Formación Profesional, y el Real 
Decreto 659/2023, de 29 de junio, por el que se regula el Sistema de Formación Profesional.  
 
El Real Decreto 659/2023 regula aspectos concretos del Sistema de Formación 
Profesional, especificando en su Título IX las funciones que debe llevar a cabo este Comité 
Técnico. Se destaca la importancia de contar con un órgano que evalúe periódicamente los 
programas y proponga mejoras basadas en las evidencias recabadas, alineándose con los 
objetivos de la ley. 
La constitución de este Comité se fundamenta, asimismo, en el programa Europeo de 
Calidad en la Formación Profesional (EQAVET), que promueve un enfoque sistemático para la 
mejora de la calidad en los sistemas de formación profesional en el ámbito europeo. La 
inclusión de los principios del EQAVET en el funcionamiento interno del Comité garantiza un 
sistema de buenas prácticas, promoviendo una cultura de calidad. 
En resumen, la constitución de un Comité Técnico de Calidad y Evaluación de 
Formación Profesional es esencial para asegurar la calidad, pertinencia y efectividad del 
sistema educativo en este ámbito. La implementación de este Comité no solo responde a una 
necesidad normativa y operativa, sino que también genera un impacto positivo en la 
empleabilidad de los estudiantes, la competitividad económica del país y el desarrollo de una 
educación alineada con las demandas globales y del mercado. 
 
4.2 Constitución y funcionamiento del Comité 
El Comité Técnico de Calidad y Evaluación de Formación Profesional es un órgano de 
cooperación territorial, que estará coordinado por el Ministerio de Educación y Formación 
Profesional y constituido por un representante de la Formación Profesional del sistema 
educativo y un representante de la Formación Profesional para personas trabajadoras por 
cada una de las comunidades autónomas, y ciudades autónomas de acuerdo con sus 
competencias.  
Además, se contempla la asistencia y participación de representantes de la 
Subdirección General de Estadística y Estudios, del Ministerio de Educación, Formación 
Profesional y Deportes. 
Para la coordinación del trabajo, el Comité se reunirá, al menos, dos veces al año. 
 
10 
 
 La misión de este Comité consistirá en: 
- 
Elaboración de un Marco Común de garantía de evaluación y calidad 
- 
Elaboración del Sistema estatal de indicadores de evaluación de la Formación 
Profesional 
- 
Determinación de los instrumentos comunes de verificación de calidad y la 
recogida de evidencias para la evaluación a nivel estatal 
- 
Acuerdo para la propuesta de realización de investigaciones y estudios de 
evaluación del Sistema de Formación Profesional. 
 
Se adjunta el calendario de tareas propias del Comité Técnico de Calidad y Evaluación 
de Formación Profesional. 
 
Fase de constitución 
Tarea \ Meses 
2024 
2025 
Octubre 
Noviembre 
Diciembre 
1 
2 
3 
Constitución del Comité 
 
Técnico  
 
 
 
 
 
 
Envío del borrador del 
Marco y documento de 
trabajo para la elaboración 
del Sistema Estatal de 
Indicadores a las CC.AA  
 
  
 
 
 
Recepción de propuestas 
al borrador del Marco y del 
Sistema Estatal de 
Indicadores de Evaluación 
 
  
 
 
 
Envío de los documentos 
con las propuestas 
aportadas por las CCAA y 
recepción de 
observaciones en el plazo 
de 15 días 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
Fase de presentación del Marco y Sistema de Indicadores 
Tarea \ Cuatrimestres 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
Presentación en el 
Comité del Marco y del 
Sistema Estatal de 
Indicadores de Evaluación 
Fase de implementación 
Tarea \ Cuatrimestres 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
Recepción 
de 
datos 
recabados por las CCAA 
que den respuesta al 
Sistema 
estatal 
de 
indicadores aprobado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informes externos con 
información que 
complemente el Sistema 
estatal de indicadores 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboración del Informe 
sobre el Estado del 
Sistema 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboración de estudios 
específicos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentación del 
Informe al CGFP y al CEE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboración y 
presentación del 
informe cuatrienal del 
Sistema de FP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
5. ANEXO 
 
Criterio de Calidad 
 e criptor 
L  
             
  fl               
       g    
      ti           
                   
   ti       
  
        
    ti   , 
         
  
            
     í     
-   h             ti                                             g  
     ,   g           ti               
-L                         ti          ti                           
    ti                                          ti               
-              q                                         
     í       
-   h                                                           
                                                                   
 -   h      ñ           íti                       g    ti        
     g                                /  g                         , 
               q                  /  g                                 
-   h              á                                           ,    
                      ti                                      
-   h                               g    ti                       ñ , 
             ,       ti                                          
-L                                              ti            
            fl                    á                            
                                
 
L                
             
   
         
   
                 
                   
  
         
               í      
-L                                                                  
                       ,                                            
                            ti                 ti               
-L                                                                
           q       ,                                                   
                                  
-   h                              á                             
   ti               
-L                                                    í         
                                           
L                                                             
                                                           í          
         g                              
-   h                                 g    tí             q           
                 á                                                  
                                                                 
       g         
 
 
 
 
13 
 
   
    ú   
    
   á               
    
           
  
         
    
   
      
   
           
-                       gí                q                        
                    
-L     ti                                                    
                                                                 
-L      á                            /  g                            
   g                               ti                              
                         
-L                                       ,                        
                ,   gú            
-                                         
-                                        
-                     g                               áti        
                                á              q                      
                             gí                         g       
     ;            ,     ti                     /                       
         
-                        ,                                
                   , q       ti                                    
                                 
-       ú                                                       
                                L                          
               
-                       ú                                              
              
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
