 
 
SISTEMA ESTATAL de INDICADORES 
de la EVALUACIÓN de la  
FORMACIÓN PROFESIONAL 
 
Primera edición. Junio 2025 
 
  
 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
 
 
Sistema Estatal de indicadores de la evaluación de la 
Formación Profesional 
Primera edición, junio 2025 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL Y DEPORTES 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
Madrid 2025 
 
 
 
 2
Catálogo de publicaciones del MEFD: https://librería.educacion.gob.es 
Catálogo de Publicaciones de la Administración General del Estado (CPAGE): https://cpage.mpr.gob.es/  
Sistema Estatal de Indicadores de la Evaluación de la Formación Profesional 
 
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL 
Y DEPORTES 
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
Edita: 
© SECRETARÍA GENERAL TÉCNICA 
Subdirección General de Atención al Ciudadano, 
Documentación y Publicaciones 
Edición: 2025 
NIPO : 164-25-122-9 
 
 
 3
Un Sistema de Formación Profesional de calidad a lo largo de la vida, en 
equidad, significativo personal y socialmente y para el tejido productivo, que 
satisfaga tanto el desarrollo de la personalidad como las necesidades 
individuales de cualificación, adaptación y reciclaje profesional, así como las de 
los sectores productivos, y suponga la creación sostenida de valor para las 
personas y las empresas. 
Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,  
de ordenación e integración de la Formación Profesional.
 
 
 4
Índice 
 
PRESENTACIÓN ......................................................................................................... 5 
MARCO DE REFERENCIA .......................................................................................... 9 
EJES E INDICADORES ............................................................................................. 11 
1. Personas en formación ...................................................................................... 12 
2. Oferta de enseñanzas ....................................................................................... 17 
3. Empresas y organismos equiparados ................................................................ 21 
4. Personal docente y formador ............................................................................. 25 
5. Centros proveedores de formación .................................................................... 29 
6. Inserción profesional ......................................................................................... 33 
7. Digitalización, sostenibilidad, emprendimiento e innovación .............................. 37 
8. Acreditación de competencias profesionales ..................................................... 41 
9. Financiación ...................................................................................................... 45 
10. Orientación profesional ...................................................................................... 48 
11. Equidad y flexibilización del Sistema ................................................................. 51 
12. Internacionalización ........................................................................................... 55 
TABLA DE CATEGORÍAS ......................................................................................... 59 
MAPA DEL SISTEMA ESTATAL DE INDICADORES ............................................... 66 
 
  
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 5
PRESENTACIÓN 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 6
La Formación Profesional cuenta con una larga trayectoria en la cultura de la evaluación, 
impulsada en gran medida por su tradicional vinculación a evidencias como la inserción 
laboral de las personas que reciben formación. Mantiene, además, una vinculación estrecha 
con el entorno productivo a través de las prácticas en empresas y pone el foco en dar 
respuesta a las diferentes necesidades formativas que tienen las personas a lo largo de la vida. 
La evaluación del Sistema de Formación Profesional constituye una estrategia fundamental 
para garantizar su calidad, eficiencia y eficacia. Esta evaluación no solo permite verificar el 
cumplimiento de los objetivos establecidos y el uso eficiente de los recursos asignados, sino 
que, sobre todo, asegura una respuesta adecuada al compromiso que el sistema mantiene 
con la ciudadanía. 
La profunda transformación y modernización que ha experimentado el Sistema de Formación 
Profesional en los últimos años fundamenta la necesidad de establecer un sistema propio de 
evaluación. Este debe estar alineado con las características e idiosincrasia propias de la 
Formación Profesional, tanto de la Formación Profesional del Sistema Educativo, como de la 
Formación Profesional dirigida a personas trabajadoras, y permitir un seguimiento riguroso 
de su evolución. Para ello se requiere la elaboración de un conjunto de indicadores que 
posibilite monitorear y evaluar su calidad de manera continua, integral y contextualizada.  
La evaluación de la calidad es un concepto complejo, que no puede reducirse a los resultados 
como único indicador. La calidad, por tanto, implica la interacción de múltiples variables: la 
satisfacción de las personas que se forman, la adecuación de la formación a las necesidades 
del entorno laboral, la eficiencia en el uso de recursos, la equidad en el acceso y progresión, 
la actualización científica y metodológica, y la capacidad de inserción laboral, entre otros 
factores. Estas dimensiones no siempre son fáciles de medir ni se comportan de forma 
homogénea; por eso, evaluar la calidad exige una mirada integral y una calificación constante 
basada en evidencias.  
Con este enfoque, presentamos, en este documento, la primera edición del Sistema estatal 
de Indicadores de Evaluación de la Formación Profesional, con el objetivo de facilitar la 
recogida de datos pertinentes que permitan comprender y evaluar su nivel de eficiencia y 
efectividad. Asimismo, esta información obtenida orientará la toma de decisiones de todas 
las instituciones y sectores involucrados en el ámbito educativo y profesional. 
La mirada que se presenta en esta primera edición del Sistema estatal de Indicadores de 
Evaluación de la Formación Profesional recoge muchos puntos de vista, matices y 
valoraciones. Ha sido definida y propuesta en el seno del Comité Técnico de Calidad y 
Evaluación de Formación Profesional, creado en octubre de 2024, como órgano de 
cooperación territorial, en el que participan las administraciones con competencias en la 
Formación Profesional del sistema educativo y en la Formación Profesional dirigida a personas 
trabajadoras. En estrecha colaboración con el comité se encuentra la Subdirección General 
de Estadística y Estudios, unidad del Ministerio que trabaja en la realización de estadísticas. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 7
Para la elaboración de este documento se trasladó un borrador del mismo a la Mesa de 
Diálogo Social, órgano participativo clave que integra a los agentes sociales y económicos, con 
el objetivo de recoger sus aportaciones y enriquecer así el proceso de construcción colectiva. 
Además de los indicadores propuestos por las distintas organizaciones que forman parte del 
Sistema de Formación Profesional, se incorporan aquellos que permiten dar respuesta a las 
estadísticas internacionales en los que dicho Sistema participa activamente. De este modo, se 
garantiza la alineación con estándares internacionales y se refuerza la comparabilidad y 
visibilidad de la Formación Profesional en un contexto global. 
El Sistema estatal de Indicadores que se presenta refleja lo que actualmente es posible medir 
y analizar en un Sistema de Formación Profesional que acaba de iniciarse, con procesos aún 
en fase de consolidación y con la necesidad de seguir perfeccionando las herramientas de 
evaluación. Por ello, algunos indicadores no se recogen en esta primera edición, ya sea por la 
falta de disponibilidad de datos o por su menor relevancia en esta etapa. No obstante, se 
establece una base sólida que permitirá incorporar nuevas variables en futuras ediciones, 
algunas de ellas ya identificadas, como es el caso de la modalidad de oferta modular, o un 
mayor análisis del personal formador. 
Este documento se articula en dos partes que fundamentan la creación del Sistema estatal de 
Indicadores; en la primera se describen de forma pormenorizada los ejes e indicadores con 
ejemplos de su posible concreción, poniendo el foco en las personas en formación, 
enseñanzas, empresas, personal docente y formador, centros proveedores, inserción 
profesional, emprendimiento, digitalización y sostenibilidad. Asimismo, se incluyen 
indicadores sobre la acreditación de competencias profesionales, la financiación, orientación, 
calidad del Sistema, equidad e internacionalización. Cada indicador se acompaña de posibles 
concreciones, con el fin de ejemplificar los datos que nutrirán el análisis de la calidad del 
Sistema y que ayudarán a elaborar el Informe del Sistema de Formación Profesional. 
En la segunda parte se dibuja el mapa general de la primera edición del Sistema estatal de 
Indicadores de la Evaluación que incluye 12 ejes y 34 indicadores. 
La participación activa de las Administraciones en el diseño del sistema y en su desarrollo, así 
como su implicación en la producción de estadística oficial, constituye un elemento esencial 
para garantizar la obtención de datos veraces y fiables. A ello se suma la recopilación de 
información adicional de interés para el proyecto, lo que contribuye significativamente a la 
construcción de una herramienta rigurosa y útil para articular el desarrollo presente y futuro 
de la Formación Profesional. 
Cabe destacar que la colaboración de la Subdirección General de Estadística y Estudios del 
Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes (MEFD) será clave para fortalecer 
los marcos de cooperación con las Administraciones autonómicas, responsables de la 
elaboración de estadísticas educativas y formativas en el marco de este proyecto. Asimismo, 
esta colaboración facilitará la coordinación con otros productores de estadísticas estatales y 
con organismos internacionales en materia estadística. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 8
Por todo ello, el Sistema estatal de Indicadores se configura en una obra de consulta y 
referencia indispensable para las administraciones, los órganos de participación institucional 
y los agentes implicados en el proceso formativo (alumnado, personal docente y formador, 
profesionales, empresas y entidades), además de constituirse como una herramienta valiosa 
para el conjunto de la ciudadanía.  
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
 9
MARCO DE REFERENCIA 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
10
Para la elaboración de este informe, además de los parámetros ya descritos, se toma como base 
la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional. 
Esta norma establece, en su artículo 110, que la Administración General del Estado establecerá y 
coordinará un sistema de evaluación del Sistema de Formación Profesional, con el fin de asegurar 
su mejora e innovación continua, en colaboración con las administraciones con competencias en la 
materia. 
Por su parte, el Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del 
Sistema de Formación Profesional, dispone que los elementos del sistema serán objeto de 
seguimiento, supervisión y control por parte de todas las administraciones competentes, con el 
objetivo de garantizar su eficacia y adecuación a las necesidades formativas y laborales. 
Los resultados de esta evaluación se plasmarán en el Informe del Estado del Sistema de Formación 
Profesional, de periodicidad bienal.   
La información y los datos utilizados para el diseño de los ejes e indicadores han sido recopilados a 
partir de diversas fuentes especializadas en los ámbitos educativo y laboral. Entre las principales 
destacan la Subdirección General de Estadística y Estudios, a través de las estadísticas educativas y 
laborales de ámbito estatal, así como las administraciones autonómicas, tanto en lo relativo a la 
Formación Profesional del Sistema Educativo como a la Formación Profesional dirigida a personas 
trabajadoras. Asimismo, se han considerado otras fuentes relevantes, como el Instituto Nacional de 
Estadística (INE), el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) y organismos internacionales como 
Eurostat y la OCDE. 
El Sistema estatal de Indicadores de Evaluación de la Formación Profesional que se presenta, está 
alineado con el marco de referencia europeo de garantía de la calidad para la Formación Profesional 
EQAVET. 
Cada eje representa un valor relevante en la evaluación de la calidad del Sistema de Formación 
Profesional. Para el estudio de cada uno de ellos, se contemplan uno o varios indicadores, todos 
ellos consensuados en el Comité Técnico de Calidad y Evaluación de Formación Profesional, que 
coordina la Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema, de la Secretaría General de 
Formación Profesional, y en el que participan las administraciones educativas y laborales de las 
comunidades autónomas, además de la Subdirección General de Estadística y Estudios.  
Se recoge así, en este documento, el resultado final del trabajo desarrollado conforme a lo 
establecido en el Marco Común de Garantía de Evaluación y Calidad definido en el seno de este 
Comité.  
El presente documento constituye un objetivo en sí mismo, al configurarse como una declaración 
de intenciones en materia de evaluación de la calidad del Sistema de Formación Profesional. Su 
desarrollo se sitúa en el marco del nuevo Sistema de Formación Profesional, actualmente en fase 
de implantación. La coexistencia temporal con elementos del sistema anteriores a las disposiciones 
introducidas por la Ley 3/2022, así como los plazos requeridos para la disponibilidad de datos 
estadísticos, condicionarán su medición, que se llevará a cabo de forma progresiva. 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
11
 
 
EJES E INDICADORES
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
12
Personas en formación 
 
 
1 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
13
PERSONAS EN FORMACIÓN 
Definición: 
 
Contexto: 
Uno de los objetivos prioritarios del Sistema de Formación Profesional en los últimos años ha 
sido reducir la brecha existente entre el estado español y otros países europeos en relación 
con el número de personas que acceden a estas enseñanzas. Para avanzar en esta dirección, 
se han implementado medidas orientadas a mejorar la accesibilidad de la oferta formativa 
para la ciudadanía, incluyendo un redimensionamiento estratégico de dicha oferta con el 
propósito de dar respuesta a la creciente demanda de plazas en Formación Profesional. 
Para la consecución de este objetivo, en los últimos años se han distribuido fondos a las 
comunidades autónomas para la creación de 376.187 nuevas plazas de Formación Profesional 
para grados D y E, de las cuales 111.510 han sido en modalidad bilingüe. 
Con la reciente reforma de la Formación Profesional recogida en la Ley 3/2022, el Sistema de 
Formación Profesional se enfoca en su apertura a toda la población, incluyendo la preparación 
para el primer acceso al mundo laboral, la formación continua y la readaptación profesional, 
con una amplia oferta de formaciones. 
Del mismo modo, el Sistema de Formación Profesional orienta su actuación a garantizar el 
acceso a la formación de las personas trabajadoras, incluyendo aquella dirigida a la 
adaptación a los cambios operados en el entorno laboral. Estas acciones formativas se 
estructuran de forma ordenada, son acumulables y acreditables, y están diseñadas para 
favorecer tanto la empleabilidad de calidad como la progresión dentro del propio Sistema de 
Formación Profesional. 
En los últimos años la oferta destinada a personas trabajadoras se ha visto complementada 
con convocatorias específicas de formación de carácter modular, dirigida a la cualificación y 
recualificación de personas trabajadoras, empleadas o en situación de desempleo, y otras 
Información sobre alumnado matriculado o que inicia acciones formativas y su rendimiento 
académico-formativo, certificación y progresión en el Sistema, atendiendo tanto a elementos 
relacionados con la oferta formativa como a criterios individuales de la población. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
14
específicamente dirigidas al aumento de capacitación en digitalización y sostenibilidad 
aplicada a los diferentes sectores productivos. 
Además del análisis de las tasas de matriculación, resulta fundamental disponer de 
información relativa a las personas que finalizan su formación en el Sistema de Formación 
Profesional. El impulso dado a este sistema en los últimos años ha propiciado una tendencia 
ascendente en el número de estudiantes que concluyen sus estudios en las distintas 
enseñanzas de Formación Profesional. 
Estas cifras son tanto más elevadas cuanto mayor es el nivel de la formación, con el mayor 
número de personas tituladas en Formación Profesional haciéndolo en ciclos superiores e, 
igualmente, con un incremento mayor con el paso de los años.  
Con la reciente reforma de la Formación Profesional recogida en la Ley Orgánica 3/2022, que 
contempla un Sistema único dirigido tanto a jóvenes como a personas adultas trabajadoras, 
será relevante extender el análisis del alumnado que finaliza la Formación Profesional a todos 
los grados formativos y niveles ofertados. 
Por último, el análisis de la continuidad del alumnado en su itinerario formativo cobra especial 
relevancia en la evaluación de la calidad del Sistema de Formación Profesional a raíz de la Ley 
Orgánica 3/2022, la cual establece una oferta formativa estructurada en una dimensión 
vertical y escalonada, permitiendo un “continuo” ascendente en función de la amplitud de 
cada oferta formativa. 
Entre los cursos 2016 – 2017 y 2019-2020, se incrementó en un 4,6% el alumnado graduado 
en FP Básica que cursó matrícula en FP de Grado Medio en alguno de los 3 años siguientes a 
su graduación. Por su parte, el alumnado graduado en FP de Grado Medio que cursó matrícula 
en FP de Grado Superior en alguno de los 3 años siguientes a su graduación, aumentó en un 
12 % en el mismo periodo. 
Estos datos reflejan un mayor atractivo de la Formación Profesional entre la población, 
postulándose como una opción formativa que permite el desarrollo personal y profesional de 
la persona y mejora continua de su cualificación profesional a lo largo de la vida. 
Este análisis permitirá valorar en qué medida la población opta por mantener su vinculación 
con el Sistema de Formación Profesional, completando su itinerario formativo mediante la 
estructura modular establecida en la actual reforma. Dicha estructura abarca desde los grados 
A hasta los grados E y contempla los tres niveles de cualificación profesional, facilitando así 
una formación continua alineada con las demandas de un mercado laboral en constante 
evolución. 
En resumen, cobra relevancia en la evaluación de la calidad del Sistema de Formación 
Profesional la recogida de información relativa a las personas en formación, desde su 
matriculación inicial hasta la finalización de la acción formativa y su seguimiento posterior, 
aspectos recogidos en la relación de indicadores que se especifica a continuación. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
15
Relación de indicadores 
1.1. Personas matriculadas. 
1.2. Tasa de matriculación en formación profesional del sistema educativo. 
1.3. Personas que finalizan la formación. 
1.4. Seguimiento educativo posterior de las personas graduadas en formación profesional. 
1.5. Tasa de abandono en el Sistema de Formación Profesional. 
1.6. Tasa de promoción en Grados D. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
• 
Sexo. 
• 
Edad. 
• 
Nacionalidad. 
• 
Familia profesional. 
• 
Nivel de competencia. 
• 
Titularidad de centro. 
• 
Modalidad de impartición. 
• 
Vía de obtención de la titulación. 
• 
Situación laboral. 
Concreción de indicadores: 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes.  
 
1.1. Personas matriculadas 
− Alumnado matriculado en Grado X por nivel de competencia, titularidad de centro y 
modalidad de impartición. 
− Alumnado matriculado en Grado X por sexo, edad, familia profesional y situación 
laboral. 
1.2. Tasa de matriculación en formación profesional del sistema educativo 
− 
Tasa bruta de escolarización por sexo y nivel de competencia. 
1.3. Personas que finalizan la formación 
− 
Alumnado que finaliza un Grado X por titularidad de centro, familia profesional y 
modalidad de impartición. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
16
− 
Alumnado que finaliza un Grado X por sexo, edad, familia profesional y situación 
laboral. 
1.4. Seguimiento educativo posterior de las personas graduadas en formación 
profesional 
− Porcentaje de alumnado matriculado en Grado X que posee alguna titulación de 
Grado X-1 por nacionalidad, sexo, familia profesional y nivel de competencia. 
− Porcentaje de personas graduadas en Grado D - Nivel X matriculadas en Grado D - 
Nivel X+1 por años desde graduación. 
− Porcentaje de alumnado graduado en Grado D de nivel 3 matriculado en Enseñanzas 
Universitarias en alguno de los tres cursos siguientes por curso de graduación, sexo, 
edad y familia profesional 
1.5. Tasa de abandono en el Sistema de Formación Profesional 
− Porcentaje de alumnado matriculado en Grado D que abandona la formación en los 
dos meses posteriores al inicio por sexo, edad, nacionalidad y titularidad de centro. 
1.6. Tasa de promoción en Grados D 
− Porcentaje de personas matriculadas en el primer curso de un Grado D que 
promocionan al curso siguiente por nivel de competencia, familia profesional, 
titularidad de centro y modalidad de impartición. 
− Porcentaje de módulos superados en relación con los evaluados en formaciones de 
Grado X por sexo, familia profesional y nivel de competencia. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
17
Oferta de enseñanzas 
 
 
2 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
18
OFERTA DE ENSEÑANZAS 
Definición: 
Contexto: 
La Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación 
Profesional, y el Real Decreto 69/2025, de 4 de febrero, por el que se desarrollan los 
elementos integrantes y los instrumentos de gestión del Sistema Nacional de Formación 
Profesional, y se modifica el Real Decreto 375/1999, de 5 de marzo, por el que se crea el 
Instituto Nacional de las Cualificaciones, enmarcan y articulan, respectivamente, los catálogos 
que configuran el Sistema de Formación Profesional, los cuales están disponibles para la 
ciudadanía a través del portal web TodoFP. 
− El Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales. 
− El Catálogo Modular de Formación Profesional. 
− El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional. 
El Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional, toma como referencia el Catálogo 
de Estándares de Competencias Profesionales, el cual proporciona la base para el diseño de 
los módulos profesionales y la creación de ofertas de formación profesional, vertebrando un 
catálogo formativo de dimensión vertical que permite una formación ascendente a lo largo 
de la vida. 
Para la elaboración del Catálogo de ofertas del Sistema de Formación Profesional, en los 
últimos años se ha trabajado en el desarrollo de procedimientos más ágiles en el diseño y 
actualización de la oferta formativa que permitan el ajuste permanente a las necesidades de 
formación del marco laboral, acortando los plazos de respuesta a las necesidades formativas 
de los sectores productivos. 
Oferta formativa recogida en el Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional 
atendiendo a las características propias de la formación. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
19
La observación continuada de la evaluación de la demanda y la oferta de profesiones, 
ocupaciones y perfiles en el entorno laboral, resulta fundamental para la identificación de las 
necesidades de cualificación. En este contexto, se han creado Hubs por la Formación 
Profesional para la participación de empresas de los distintos sectores productivos en la 
detección de necesidades formativas, diseño y actualización de la oferta formativa. 
Con el trabajo desarrollado en los últimos años centrado en la actualización de formaciones 
e incorporación de otras nuevas, el Catálogo Nacional de ofertas de Formación Profesional 
recoge, con las últimas ofertas publicadas en junio de 2025, y en función del grado formativo: 
• Grado A: 
8.392 acreditaciones parciales de la competencia. 
• Grado B: 
2.877 certificados de competencia. 
• Grado C: 
969 certificados profesionales. 
• Grado D: 
184 ciclos formativos. 
• Grado E: 
29 cursos de especialización. 
Este catálogo de ofertas constituye uno de los pilares fundamentales del Sistema, al traducir 
el Catálogo Nacional de Ofertas de Formación Profesional en una oferta formativa concreta y 
accesible para la ciudadanía. Para evaluar la calidad del Sistema, resulta esencial analizar no 
solo el diseño del Catálogo de Ofertas, sino también la forma en que este se materializa en 
propuestas formativas efectivamente disponibles para la población. 
Este enfoque permite valorar en qué medida el Sistema responde a las necesidades 
formativas de distintos perfiles y territorios, aportando información relevante sobre las 
posibilidades reales de acceso a la Formación Profesional. 
Asimismo, la perspectiva de análisis centrada en las características propias del Catálogo 
Formativo proporciona datos significativos sobre la correspondencia entre las ofertas 
formativas implementadas y las tendencias del sector productivo, así como sobre la evolución 
de aquellos sectores con mayor demanda de formación. 
En este contexto, adquiere especial relevancia el análisis del Catálogo Formativo, su 
evolución, actualización y adecuación a las demandas del mercado laboral, así como el estudio 
de indicadores clave como la ocupación de plazas disponibles para la ciudadanía o la ratio de 
estudiantes por grupo, todos ellos elementos fundamentales para valorar la calidad de las 
enseñanzas ofertadas. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
20
Relación de indicadores 
2.1 Actualización del catálogo formativo. 
2.2 Índice de ocupación de plazas ofertadas. 
2.3 Alumnado por grupo. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
• 
Familia profesional. 
• 
Nivel de competencia. 
• 
Titularidad de centro. 
• 
Modalidad de impartición. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
2.1. Actualización del catálogo formativo 
− Número de programas formativos actualizados o creados en los dos últimos años para 
alinear la oferta formativa con las demandas del mercado laboral. 
2.2. Índice de ocupación de plazas ofertadas 
− Número de plazas ocupadas en formación de Grado X sobre el número de plazas 
ofertadas en función de familia profesional y titularidad del centro. 
2.3. Alumnado por grupo 
− Ratio de alumnado por grupo en Grado X por titularidad de centro y modalidad de 
impartición. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
21
 
Empresas y organismos 
equiparados 
 
 
3 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
22
Información sobre la participación de las empresas u organismos equiparados atendiendo a 
características propias de las organizaciones, su contribución al Sistema de Formación 
Profesional y la materialización en acciones formativas de Formación Profesional Dual. 
EMPRESAS Y ORGANISMOS 
EQUIPARADOS 
Definición: 
Contexto: 
El actual Sistema de Formación Profesional considera imprescindible el circuito de 
trasferencia de conocimiento formación-empresa, a través de la participación de las empresas 
en el diseño, desarrollo, evaluación e innovación. 
Este ajuste entre la oferta formativa y la demanda de cualificaciones prevé un beneficio 
mutuo para empresas y personas en formación. Por un lado, las personas adquieren las 
habilidades y destrezas requeridas por el mercado laboral, aumentando sus oportunidades 
de empleabilidad de calidad; por otro, las empresas tienen acceso a una población mejor 
preparada, reduciendo el tiempo y los recursos necesarios para su capacitación laboral. 
La participación del tejido empresarial en el Sistema de Formación Profesional se manifiesta, 
además de en el desempeño de un papel fundamental en el desarrollo de la formación dual, 
en la actualización de la oferta formativa, la identificación de sectores estratégicos, su 
implicación en los Proyectos Estratégicos para la Recuperación y Transformación Económica 
(PERTE), la creación de Hubs por la Formación Profesional, así como en iniciativas como la 
Alianza por la Formación Profesional o la plataforma FPConecta. 
En consecuencia, la definición de indicadores que contemplen la participación de empresas u 
organismos equiparados en el Sistema de Formación Profesional, y que permitan caracterizar 
dicha participación, resulta imprescindible para un análisis riguroso de la calidad del Sistema. 
No obstante, esta información no sería completa sin abordar el desarrollo real y aplicado de 
dicha participación. La Ley Orgánica 3/2022 y el Real Decreto 659/2025 han establecido una 
nueva ordenación de la Formación Profesional, estructurando la oferta formativa en cinco 
grados: A, B, C, D y E.  
Este marco normativo refuerza la colaboración entre el sistema educativo y el entorno 
productivo, consolidando la formación en entornos reales de trabajo como un elemento 
esencial para el aprendizaje y la inserción laboral del alumnado. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
23
Uno de los principales cambios introducidos es la implantación obligatoria del carácter dual 
en los grados C y D, lo que implica que todo el alumnado de estos niveles debe realizar parte 
de su formación en empresa u organismo equiparado, bajo una de las siguientes modalidades: 
• Régimen General: La estancia en la empresa representa entre el 25 % y el 35 % de la 
duración total de la formación, e incorpora entre un 10 % y un 20 % de los resultados de 
aprendizaje establecidos en el currículo. En esta modalidad no existe vinculación contractual 
entre el alumnado y la empresa, y la formación en el entorno laboral debe iniciarse, 
preferentemente, en los tres primeros meses desde el comienzo del curso. 
• Régimen Intensivo: La estancia en la empresa abarca entre el 35 % y el 50 % de la duración 
total de la formación, e integra más de un 30 % de los resultados de aprendizaje vinculados a 
estándares de competencia. En este caso, el alumnado mantiene una vinculación contractual 
con la empresa mediante un contrato de formación, y la alternancia entre el centro educativo 
y la empresa se organiza en intervalos diarios, semanales o mensuales. 
Debe considerarse que, por defecto, las ofertas de Grados C y D de Nivel 1 se desarrollan en 
régimen general, aunque las administraciones competentes pueden autorizar su desarrollo 
en régimen intensivo. 
Por su parte, en lo que respecta a ofertas de Grados A y B, estas no requieren formación en 
empresa, aunque las administraciones competentes pueden determinar si algunos programas 
la incorporan. En su lugar, pueden incluir actividades de acercamiento al entorno laboral, 
como visitas a empresas, talleres o experiencias de aprendizaje en colaboración con el sector 
productivo. En el caso de las ofertas de Grado E, la formación en empresa es opcional y 
depende de la estructura de cada programa. 
Garantizar una adecuada implementación de la Formación Profesional Dual y evaluar su 
impacto en la formación y empleabilidad del alumnado requiere necesariamente considerar 
el amplio abanico de posibilidades formativas que esta modalidad ofrece. La información que 
puedan proporcionar los indicadores definidos en este ámbito será clave para avanzar en la 
mejora continua del Sistema de Formación Profesional, constituyendo una base sólida para la 
toma de decisiones informadas.  
En resumen, los indicadores que se presentan a continuación, definidos en función de las 
variables de estudio identificadas para cada uno de ellos, facilitarán el análisis de dos aspectos 
clave para la calidad del Sistema de Formación Profesional: la participación empresarial y su 
desarrollo a través de uno de los elementos centrales y distintivos de la nueva Ley Orgánica 
3/2022, y la generalización del Sistema Dual de Formación Profesional. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
24
Relación de indicadores 
3.1 Empresas participantes en Formación Profesional. 
3.2 Personas participantes en Formación Profesional Dual. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
• Régimen de Formación Profesional Dual. 
• Familia profesional. 
• Nivel de competencia. 
• Titularidad de centro. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
3.1 Empresas participantes en Formación Profesional 
− Número de empresas u organismos equiparados que han acogido alumnado de 
Formación Profesional durante un curso académico por régimen de FP Dual y familia 
profesional. 
3.2 Personas participantes en Formación Profesional Dual 
− Porcentaje de alumnado que realiza acciones formativas de Grado X (A, B y E) con 
formación en empresa por titularidad de centro, familia profesional y nivel de 
competencia. 
− Porcentaje de alumnado que realiza acciones formativas de Grado X (C y D) con 
formación en empresa por régimen de FP Dual, titularidad de centro, familia profesional 
y nivel de competencia. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
25
 
Personal docente y formador 
 
 
4 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
26
Tipología del personal docente y formador y actualización profesional mediante la 
formación permanente según las características propias del centro en el que desarrolla su 
actividad y del propio perfil del personal docente y formador. 
PERSONAL DOCENTE Y FORMADOR 
Definición: 
Contexto: 
La reciente reforma de la Formación Profesional reconoce la existencia de diversas figuras con 
función formadora. A partir de la Ley Orgánica 3/2022, no se hace referencia únicamente al 
profesorado, sino también a otros perfiles colaboradores incorporados, tales como personas 
expertas de sectores productivos, personas trabajadoras expertas, sénior de empresa, 
personas prospectoras de empresas u organismos equiparados, y personal de apoyo 
especializado que asesora y facilita el acompañamiento en el itinerario formativo de personas 
con discapacidad. 
En este ámbito, destaca la reciente integración del profesorado perteneciente al cuerpo a 
extinguir de profesores técnicos de Formación Profesional en el cuerpo de profesores de 
educación secundaria. 
Asimismo, la formación permanente del personal docente y formador del Sistema de 
Formación Profesional constituye, para este colectivo, tanto un derecho como una obligación, 
además de representar una responsabilidad compartida entre las administraciones 
educativas y los propios centros que imparten enseñanzas de Formación Profesional. 
En particular, la normativa vigente hace referencia a programas de formación permanente 
orientados a la innovación e investigación aplicada, el emprendimiento, la digitalización y el 
aprendizaje de lenguas extranjeras en distintos entornos. También se contemplan estancias 
formativas en empresas u organismos equiparados, así como en el marco de acuerdos 
promovidos por las administraciones con colegios profesionales, universidades y otras 
instituciones. 
Desde el año 2020, se han impartido cursos de formación dirigidos al profesorado y personal 
formador de todas las familias profesionales en las que se estructura la Formación 
Profesional, centrados en la orientación profesional y otras iniciativas formativas orientadas 
a la mejora del Sistema. Ejemplos de estas iniciativas son el convenio entre la Secretaría 
General de Formación Profesional y la Fundación Naturgy, aprobado mediante Resolución de 
26 de agosto de 2024, que ha dado lugar a dos cursos denominados “Sostenibilidad aplicada 
al sector productivo: Introducción y Profundización”; cabe mencionar, además, el  
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
27
programa That’s English, creado por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y 
Deportes, como modelo adaptado a la modalidad de educación a distancia de las enseñanzas 
de las Escuelas Oficiales de Idiomas, en el que se han formalizado 96.820 matrículas entre los 
cursos 2020-2021 y 2024-2025. 
La incorporación de nuevas figuras con función formadora en el Sistema de Formación 
Profesional exige un análisis específico en el marco de la evaluación de la calidad del Sistema. 
Por su parte, la actualización formativa de quienes desempeñan funciones de transmisión de 
conocimientos y habilidades constituye un aspecto relevante para dicha evaluación. 
En consecuencia, se hace necesario establecer indicadores que permitan, por un lado, 
conocer el desarrollo en la creación de los nuevos perfiles docentes y formadores, y por otro, 
analizar aspectos relacionados con la formación permanente de las personas encargadas de 
impartir las distintas ofertas formativas del Sistema de Formación Profesional. 
Relación de indicadores 
4.1 Personal docente. 
4.2 Otros perfiles docentes y formadores. 
4.3 Índice de formación del personal docente. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
 
• Sexo. 
• Edad. 
• Familia profesional. 
• Titularidad del centro. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
28
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
4.1 Personal docente 
− Número de personas docentes por sexo, edad, familia profesional y titularidad. 
4.2 Otros perfiles docentes y formadores 
− Número de personas no docentes de apoyo al Sistema de Formación Profesional por 
sexo y edad. 
4.3 Índice de formación del personal docente 
− Porcentaje de personas docentes que realiza formación permanente por sexo, edad y 
familia profesional. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo). 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
29
 
Centros proveedores de 
formación 
 
 
5 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
30
Centros de Formación Profesional en función de las características propias de los centros 
formativos y entidades colaboradoras del Sistema. 
CENTROS PROVEEDORES DE 
FORMACIÓN 
Definición: 
Contexto: 
El nuevo Sistema de Formación Profesional requiere una red de centros orientada hacia un 
modelo integral, capaz de incorporar el desarrollo de ofertas formativas dirigidas tanto a 
personas jóvenes en formación inicial como a personas trabajadoras, ocupadas o en situación 
de desempleo. Estos centros participan activamente en proyectos de innovación, 
investigación aplicada y emprendimiento; cuentan, además, con una dimensión internacional 
y forman parte de procesos de acreditación de competencias y orientación profesional. 
Actualmente, existen diversas tipologías de centros que imparten enseñanzas de Formación 
Profesional. No obstante, sin desestimar otras fórmulas, se promueve el modelo de centros 
especializados en Formación Profesional, que ofrezcan formación en los cinco grados (A, B, C, 
D y E), fomentando al mismo tiempo la coordinación entre centros del sistema educativo y 
aquellos que imparten formación dirigida a personas trabajadoras, con el objetivo de impulsar 
iniciativas conjuntas y evitar la coexistencia de redes paralelas. 
Además de las redes de centros de excelencia dependientes de las administraciones 
educativas, el Sistema de Formación Profesional cuenta con redes estatales de centros de 
excelencia y de centros de referencia nacional. 
Financiada por el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes, y distribuida 
por todo el territorio nacional, la red de Centros de Excelencia —que actualmente cuenta con 
66 centros— actúa como motor de innovación, genera entornos de investigación y 
emprendimiento, y ejerce como elemento tractor del conjunto de centros que conforman el 
Sistema. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
31
Por su parte, la red de Centros de Referencia Nacional está conformada por centros públicos 
que desarrollan acciones de innovación y experimentación en materia de Formación 
Profesional, especializados en distintos sectores productivos a través de áreas profesionales 
específicas. Estos centros actúan como referentes en innovación para el conjunto del Sistema 
de Formación Profesional en su ámbito de actuación, diseñando programas de formación e 
investigación orientados a dar respuesta a las necesidades de los sectores emergentes e 
innovadores. En la actualidad, esta red está integrada por 40 centros. 
Junto a estas dos redes, el conjunto de centros autorizados para impartir ofertas formativas 
de cualquier grado y modalidad abarca una amplia variedad de tipologías, recogidas en el 
Registro General de Centros de Formación Profesional. Este registro unifica la información 
relativa a los centros autorizados por cada comunidad autónoma, así como por la 
Administración General del Estado en el caso de las ofertas formativas de su competencia. 
Dicha información se encuentra actualmente disponible para la ciudadanía a través del 
buscador alojado en la página web TodoFP. 
Asimismo, el nuevo Sistema de Formación Profesional amplía el ámbito de actuación de los 
centros tradicionales, incorporando la colaboración de entidades como centros de segunda 
oportunidad y asimilados, empresas que imparten formación dirigida a sus personas 
trabajadoras, entidades locales y organizaciones del tercer sector orientadas a la inserción 
laboral. 
Resulta fundamental para el Sistema de Formación Profesional articular y mantener una red 
estable de centros, capaz de responder con agilidad a la programación de actuaciones 
adaptadas a las características del territorio, especialmente en zonas rurales, áreas con 
necesidades de desarrollo social y económico, o en contextos de reconversión sectorial del 
mercado laboral. 
En este contexto, y considerando la diversidad de tipologías existentes, esta primera edición 
del Sistema estatal de Indicadores de Evaluación y Calidad define un conjunto de indicadores 
orientados a recoger información relativa a los distintos tipos de centros que integran el 
Sistema de Formación Profesional, tanto formativos como colaboradores, con el fin de 
disponer de datos relevantes sobre este pilar estructural del Sistema. 
Relación de indicadores 
5.1 Centros del Sistema de Formación Profesional. 
5.2 Entidades colaboradoras del Sistema. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
32
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a los 
indicadores 
 
• Familia profesional. 
• Titularidad del centro. 
• Tipología de centro. 
• Modalidad de impartición. 
• Tipo de entidad colaboradora. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
5.1 Centros del Sistema de Formación Profesional 
− Número de centros del sistema de Formación Profesional por familia profesional, 
titularidad, tipología de centro y modalidad de impartición. 
5.2 Entidades colaboradoras del Sistema 
− Número de entidades colaboradoras del sistema de Formación Profesional por tipo de 
entidad colaboradora y familia profesional. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
33
 
Inserción profesional 
 
6 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
34
Medición de la inserción laboral de personas formadas en Formación Profesional, bien sea 
por cuenta ajena o por cuenta propia, atendiendo a características relativas a su formación, 
su incorporación al ámbito laboral y características personales. 
INSERCIÓN PROFESIONAL 
Definición: 
Contexto 
La Ley Orgánica 3/2022 tiene como finalidad establecer un régimen de formación y 
acompañamiento profesional que contribuya al fortalecimiento, la competitividad y la 
sostenibilidad de la economía española. Para ello, el Sistema de Formación Profesional debe 
responder con flexibilidad a los intereses, expectativas y aspiraciones de cualificación de las 
personas a lo largo de su vida, así como a las competencias requeridas por un mercado laboral 
en constante transformación, caracterizado por nuevas demandas productivas y sectoriales. 
En este contexto, el grado de inserción profesional de las personas formadas en el Sistema de 
Formación Profesional se configura como un indicador clave para evaluar el impacto real de 
las políticas de cualificación. El conocimiento de cuántas de estas personas acceden al 
mercado laboral —ya sea por cuenta ajena o propia— y en qué condiciones lo hacen, permite 
analizar la eficacia del Sistema en términos de empleabilidad y adecuación a las necesidades 
del tejido productivo. 
Además del estudio de la inserción laboral de las personas recientemente tituladas, es 
fundamental considerar una medida complementaria: la presencia de personas ocupadas con 
cualificaciones profesionales reconocidas por el Sistema de Formación Profesional en el 
mercado laboral. Esta perspectiva permite observar no solo la transición directa desde la 
formación al empleo, sino también la adecuación entre la formación recibida y el tipo de 
ocupación desempeñada, aportando información valiosa sobre la calidad y pertinencia de la 
oferta formativa en relación con las necesidades reales del mercado. 
El análisis de la afiliación media, su distribución según características personales, formativas 
y laborales, así como la ocupación de personas con titulación de Formación Profesional, 
contribuye a ofrecer una visión completa y transversal del impacto del Sistema en el empleo. 
Estos indicadores permiten orientar la planificación educativa, el diseño curricular y las 
políticas activas de empleo, favoreciendo así la construcción de un Sistema de Formación 
Profesional más eficiente, inclusivo y alineado con el desarrollo económico y social. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
35
Relación de indicadores 
6.1 Tasa de afiliación media de personas graduadas en Formación Profesional. 
6.2 Distribución de las personas afiliadas y graduadas en Formación Profesional. 
6.3 Personas ocupadas con titulación de formación profesional. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
 
• Sexo. 
• Edad. 
• Nacionalidad. 
• Familia Profesional. 
• Nivel de competencia. 
• Régimen de afiliación. 
• Rama de actividad. 
• Tamaño de la empresa. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
6.1 Tasa de afiliación media de personas graduadas en Formación Profesional 
− Tasa de afiliación media de personas graduadas en Grado X por familia profesional, 
nivel de competencia, sexo y periodo de análisis. 
6.2 Distribución de las personas afiliadas y graduadas en Formación Profesional 
− Distribución de las personas afiliadas y graduadas en Grado X según rama de actividad 
por familia profesional, sexo y periodo de análisis. 
6.3 Personas ocupadas con titulación de formación profesional 
− Tasa de personas ocupadas con formación de Grado X sobre el total de la población 
ocupada por edad. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
36
Fuentes: 
− Tesorería General de la Seguridad Social (TGSS). 
− Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE). 
− Instituto Nacional de Estadística (INE). 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
37
 
Digitalización, sostenibilidad, 
emprendimiento e innovación 
7 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
38
Información sobre actuaciones concretas impulsadas en el Sistema de Formación 
Profesional que promueven la digitalización, la sostenibilidad, el emprendimiento y la 
innovación. 
DIGITALIZACIÓN, SOSTENIBIIDAD, 
EMPRENDIMEINTO E INNOVACIÓN 
Definición: 
Contexto: 
El nuevo Sistema de Formación Profesional ha integrado las transformaciones derivadas de la 
digitalización, la transición ecológica y la sostenibilidad en todos los sectores económicos, 
reconociendo estos vectores como elementos clave para la economía, el empleo y el 
bienestar social. Así se recoge en uno de los objetivos generales establecidos en el Real 
Decreto 659/2023, que contempla la necesidad de ofrecer una formación actualizada y 
suficiente, que incorpore de manera proactiva y ágil tanto las competencias profesionales 
emergentes como la innovación, la investigación aplicada, el emprendimiento, la 
digitalización, la sostenibilidad y la emergencia climática, en tanto que factores estructurales 
de éxito en el nuevo modelo económico. 
En este sentido, en los últimos años, y específicamente en las ofertas de Grado D, se han 
incorporado al currículo de los ciclos formativos de grado medio y superior los nuevos 
módulos profesionales “Digitalización aplicada al sistema productivo” y “Sostenibilidad 
aplicada al sistema productivo”, con una duración base de 30 horas e impartidos desde el 
curso académico 2024-2025.  
Paralelamente, se ha actualizado el catálogo de ofertas formativas, y en la cartera de Grado E 
se han incorporado 21 nuevas ofertas (cursos de especialización) vinculadas a la digitalización. 
Asimismo, se han desarrollado ofertas específicas de formación docente en digitalización y 
sostenibilidad aplicadas a los sectores productivos, y se han destinado recursos a la 
incorporación de la digitalización en el Sistema de Formación Profesional mediante iniciativas 
como las Aulas ATECA, el desarrollo de simuladores y gemelos digitales, o las Aulas de 
Capacitación Digital. 
Además, la Ley Orgánica 3/2022, en su artículo 102, establece que la cultura de la innovación, 
la investigación aplicada y el emprendimiento activo debe formar parte de los currículos 
básicos de las ofertas del Sistema de Formación Profesional. Para ello, las ofertas formativas 
deben incorporar actividades que fomenten estas competencias, vinculadas al sector 
productivo correspondiente. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
39
Con este propósito, se han implementado estrategias innovadoras orientadas a fomentar la 
cultura de la innovación y el emprendimiento, tales como la creación, en todos los centros, 
de la figura responsable de la coordinación de innovación en Formación Profesional; la 
incorporación, en los currículos de los ciclos formativos, de un proyecto final asociado a la 
innovación y el emprendimiento; y la inclusión de proyectos de innovación en los planes de 
trabajo de los centros proveedores de Formación Profesional. 
En este ecosistema, los centros pertenecientes a la Red Estatal de Centros de Excelencia 
adquieren un papel destacado como impulsores de entornos de investigación y 
emprendimiento. Junto con los Centros de Referencia Nacional, especializados en distintos 
sectores productivos, constituyen un referente en materia de innovación para el conjunto del 
Sistema. 
Por tanto, resulta necesario incluir en el Sistema estatal de Indicadores de Evaluación de la 
Formación Profesional la monitorización del conjunto de actuaciones relacionadas con la 
digitalización, la sostenibilidad, el emprendimiento y la innovación, como elementos 
estructurales del nuevo modelo de formación. 
Relación de indicadores 
7.1 Actuaciones de digitalización, sostenibilidad, emprendimiento e innovación. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
 
• Tipo de actuación. 
• Ámbito de actuación. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
7.1 Actuaciones de digitalización, sostenibilidad, emprendimiento e innovación 
− Número de actuaciones de digitalización, sostenibilidad, emprendimiento e innovación 
por tipo de actuación y ámbito de actuación. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
40
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
41
 
Acreditación de competencias 
profesionales 
 
8 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
42
Información sobre personas que participan en los procedimientos de acreditación de 
competencias profesionales, desagregados según las distintas fases del proceso, el número 
de estándares de competencia acreditados y variables sociodemográficas, para analizar el 
alcance, la eficacia y la eficiencia del sistema de acreditación en el marco de la Formación 
Profesional. 
ACREDITACIÓN DE COMPETENCIAS 
PROFESIONALES 
Definición: 
Contexto: 
La acreditación de competencias profesionales constituye una de las acciones fundamentales 
del Sistema de Formación Profesional. Este mecanismo permite el reconocimiento oficial de 
las habilidades y conocimientos adquiridos por la ciudadanía a través de la experiencia laboral 
o mediante vías no formales e informales de formación. Asimismo, contribuye a mejorar la 
accesibilidad al Sistema y a potenciar su dinamismo, facilitando la continuidad de itinerarios 
formativos orientados a una mayor cualificación, tal como establece el Real Decreto 
659/2023. 
Este procedimiento responde a lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2022, que consolida la 
apertura permanente del sistema de acreditación con el objetivo de favorecer la mejora de la 
cualificación de la población activa, impulsar su empleabilidad y promover la equidad y el 
aprendizaje a lo largo de la vida. 
El valor de estos procesos radica, por tanto, en ofrecer a la ciudadanía con experiencia laboral 
no acreditada la posibilidad de obtener un certificado o título profesionalizante —total o 
parcial— que valide sus competencias profesionales, permitiéndole continuar con itinerarios 
formativos y acceder a nuevas oportunidades de promoción y desarrollo profesional. 
Con el fin de reforzar la utilidad de este procedimiento, el nuevo marco normativo incorpora 
la apertura permanente del proceso de acreditación, eliminando el formato de convocatorias. 
Las reformas introducidas incluyen la reducción de plazos, la incorporación de centros a la red 
de entidades participantes, y la propuesta de itinerarios formativos complementarios una vez 
superado el procedimiento. Asimismo, se potencia el uso de modalidades no presenciales y 
la formación modular. 
El análisis del procedimiento de acreditación debe contemplar no solo el número de personas 
acreditadas, sino también aspectos clave como sus características sociodemográficas, la 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
43
participación en cada fase del proceso, el volumen e identificación de los estándares 
acreditados, y la implicación de empresas y entidades mediante acuerdos de colaboración 
que faciliten el acceso de las personas trabajadoras. 
El Sistema cuenta, además, con una red de personas asesoras y evaluadoras —profesorado y 
profesionales expertos— cuya habilitación también debe ser objeto de seguimiento. La 
información obtenida permitirá valorar la eficacia del procedimiento y orientar su mejora 
continua en términos de cobertura, agilidad y utilidad tanto para la ciudadanía como para el 
mercado laboral. 
Con el fin de realizar un seguimiento riguroso del despliegue, la eficacia y el alcance del 
procedimiento de acreditación de competencias, se definen los siguientes indicadores. Su 
análisis, en función de las distintas variables de estudio aplicables, permitirá obtener 
conclusiones tanto sobre la participación y los resultados de las personas implicadas como 
sobre la eficiencia del procedimiento y la intensidad de las acreditaciones realizadas. 
Relación de indicadores 
8.1 Tasa de personas acreditadas. 
8.2 Personas inscritas en procedimientos de acreditación. 
8.3 Personas admitidas que reciben asesoramiento durante procedimientos de acreditación. 
8.4 Personas que finalizan satisfactoriamente procedimientos de acreditación. 
8.5 Personas que registran la solicitud de reconocimiento de las competencias acreditadas. 
8.6 Número de estándares de competencia acreditados. 
8.7 Ratio de estándares acreditados por persona. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
De 
• Sexo. 
• Edad. 
• Familia profesional. 
• Nivel de competencia. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
44
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
8.1 Tasa de personas acreditadas 
− Porcentaje de personas acreditadas en relación con el total de personas inscritas en 
procedimientos de acreditación de competencias profesionales y competencias básicas 
por sexo, edad, familia profesional y nivel de competencia. 
8.2 Personas inscritas en procedimientos de acreditación 
− Número de personas que se inscriben en procesos de acreditación de competencias 
profesionales y competencias básicas por sexo, edad, familia profesional y nivel de 
competencia. 
8.3 Personas admitidas que reciben asesoramiento durante procedimientos de acreditación 
− Número de personas inscritas que reciben asesoramiento durante los procedimientos 
de acreditación de competencias profesionales y competencias básicas por sexo, 
edad, familia profesional y nivel de competencia. 
8.4 Personas que finalizan satisfactoriamente procedimientos de acreditación 
− Número de personas que superan satisfactoriamente procedimientos de acreditación 
de competencias profesionales y competencias básicas por sexo, edad, familia 
profesional y nivel de competencia. 
8.5 Personas que registran la solicitud de reconocimiento de las competencias acreditadas 
− Número de personas que, habiendo superado satisfactoriamente procedimientos de 
acreditación de competencias profesionales y competencias básicas, registran la 
solicitud de reconocimiento o las mismas por sexo, edad, familia profesional y nivel de 
competencia. 
8.6 Número de estándares de competencia acreditados 
− Número de estándares de competencia acreditados mediante procedimientos de 
acreditación de competencias profesionales por familia profesional y nivel de 
competencia. 
8.7 Ratio de estándares acreditados por persona 
− Cociente del número de estándares acreditados totales y del número de personas que 
han finalizado satisfactoriamente procesos de acreditación de competencias 
profesionales por sexo, edad, familia profesional y nivel de competencia. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras).
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
45
 
Financiación 
 
9 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
46
Recursos económicos destinados a acciones del Sistema de Formación Profesional en 
relación con la dimensión del propio Sistema. 
FINANCIACIÓN 
Definición: 
Contexto: 
La sostenibilidad y eficacia del Sistema de Formación Profesional dependen, en gran medida, 
de una financiación adecuada, transparente y alineada con las prioridades estratégicas del 
propio Sistema. El conocimiento del gasto por persona en formación constituye una medida 
fundamental de eficiencia, al permitir valorar el esfuerzo económico realizado en relación con 
el alcance y la calidad de las acciones financiadas. 
En la financiación del Sistema de Formación Profesional desempeñan un papel relevante los 
Presupuestos Generales del Estado y los presupuestos de las comunidades autónomas.  
Asimismo, los Programas de Cooperación Territorial representan una herramienta estratégica 
de cogobernanza entre el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes y las 
comunidades autónomas. En este marco destacan también los fondos europeos, como el 
Fondo Social Europeo, que permiten impulsar actuaciones prioritarias en todo el territorio. 
En los últimos años, el Sistema de Formación Profesional ha recibido financiación específica a 
través del Plan de Formación Profesional para el crecimiento económico y social y la 
empleabilidad, así como del Plan de Modernización de la Formación Profesional. 
El cálculo del gasto medio por estudiante permite establecer una relación directa entre la 
inversión realizada y su impacto sobre la población atendida, favoreciendo la planificación, la 
rendición de cuentas y la mejora continua del Sistema. Se trata de una medida estandarizada 
que facilita la evaluación de los recursos utilizados y permite la comparabilidad con los países 
de nuestro entorno. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
47
Relación de indicadores 
9.1 Gasto por estudiante en Formación Profesional. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
9.1 Gasto por estudiante en Formación Profesional 
− Cociente entre los recursos económicos destinados a acciones del Sistema de 
Formación Profesional y el número de personas destinatarias de los fondos. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− PGE. 
− INE. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
48
 
Orientación profesional 
 
10 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
49
Información sobre los servicios de orientación profesional ofrecidos en el marco del Sistema 
de Formación Profesional prestados por distintos agentes proveedores. 
ORIENTACIÓN PROFESIONAL 
Definición: 
Contexto: 
La Ley Orgánica 3/2022 reconoce en su Título VII el derecho de toda persona a recibir una 
orientación profesional flexible, gratuita y adaptada a sus capacidades, aptitudes y 
necesidades, a lo largo de toda la vida. Este derecho se configura como un componente 
esencial del Sistema, destinado a facilitar tanto la toma de decisiones formativas y laborales 
como el diseño de itinerarios personalizados que favorezcan la empleabilidad, la inclusión 
social y la mejora de la cualificación profesional. 
El RD 659/2023 recoge que la orientación se concibe como un servicio continuo y transversal 
que debe estar presente antes, durante y después del proceso formativo o de acreditación y 
que incluye tanto la información sobre la oferta formativa, las oportunidades de empleo y los 
itinerarios profesionales, como el acompañamiento en la toma de decisiones, la gestión de la 
carrera profesional y el emprendimiento. 
El Sistema contempla una diversidad de agentes proveedores entre los que se incluyen los 
propios centros del Sistema de Formación Profesional, administraciones locales, agentes 
sociales, servicios públicos de empleo y otras entidades vinculadas al tejido social.  
Las administraciones educativas deben garantizar la existencia de estructuras y protocolos 
específicos de orientación, asegurando el acceso equitativo a este servicio en todo el 
territorio. Estos protocolos deben incluir herramientas digitales con datos de inserción 
laboral, información sobre itinerarios académicos y profesionales y mecanismos para el 
acompañamiento personalizado. Asimismo, se prevé la atención específica a colectivos en 
situación de vulnerabilidad, como personas con dificultades de inserción o en centros de 
segunda oportunidad. 
Como respuesta estratégica, el Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes, 
en colaboración con las administraciones autonómicas, está desarrollando una Estrategia 
General de Orientación Profesional, en cuyo marco se ha constituido un comité técnico 
específico. Esta estrategia establecerá principios rectores, instrumentos de intervención, 
recursos digitales e indicadores de calidad para evaluar el servicio, promoviendo la 
coordinación con el sistema de orientación laboral y otros dispositivos públicos y sociales. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
50
La evaluación de este servicio se basa en la recogida sistemática de datos por parte de las 
administraciones competentes, como el número de personas atendidas, el uso de los servicios 
digitales o la derivación a procedimientos de acreditación. Esta información permitirá 
elaborar informes técnicos y propuestas de mejora, garantizando un sistema de orientación 
basado en la eficacia, utilidad e impacto real. 
De manera complementaria al trabajo desarrollado en el marco de la Estrategia de Inclusión, 
el análisis del indicador propuesto, permitirá conocer mejor el grado de desarrollo e 
implantación del modelo de orientación profesional dentro del Sistema de Formación 
Profesional, así como su capacidad para responder a las necesidades de la población 
destinataria y del propio Sistema. 
Relación de indicadores 
10.1 Servicios de Orientación. 
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
• Tipos de agentes proveedores de orientación. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
10.1 Servicios de Orientación 
− Número de servicios de orientación por agentes proveedores. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras).
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
51
 
Equidad y flexibilización del 
Sistema 
 
11 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
52
Alumnado con necesidades específicas derivadas de la discapacidad o de situaciones de 
desventaja social en función de las características propias de la oferta formativa y 
atendiendo a los distintos perfiles de las personas matriculadas. 
EQUIDAD Y FLEXIBILIZACIÓN DEL 
SISTEMA 
Definición: 
Contexto: 
La Ley Orgánica 3/2022 establece como principio fundamental del Sistema de Formación 
Profesional garantizar el acceso equitativo y en condiciones de igualdad a todas las personas, 
promoviendo un modelo inclusivo y flexible que atienda a la diversidad del alumnado. 
La misma norma recoge, entre sus objetivos, el de promover la igualdad de oportunidades 
para las personas con discapacidad y, en general, para aquellas que pertenecen a colectivos 
con dificultades de inserción sociolaboral, facilitando su acceso y permanencia en procesos 
de formación profesional habilitantes y orientados a la inserción en el mercado laboral. 
Este principio se concreta en el Real Decreto 659/2023, que incorpora estrategias para 
fomentar la equidad, la no discriminación y la igualdad de oportunidades mediante medidas 
específicas de accesibilidad, adaptación curricular, flexibilización temporal y metodologías 
inclusivas. 
En este marco, se introduce el enfoque del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que 
reconoce la singularidad de cada persona y promueve la accesibilidad a los procesos 
formativos mediante un currículo flexible, integrador y orientado al desarrollo de 
competencias para la vida laboral y ciudadana. La aplicación del DUA se extiende a todos los 
grados y niveles del Sistema, constituyendo un principio transversal en el diseño y desarrollo 
de la oferta formativa. 
El Sistema contempla una modalidad específica dirigida a personas con necesidades 
educativas o formativas especiales, aplicable a los grados A, B, C y D. Esta modalidad tiene 
como finalidad facilitar el aprendizaje profesional, favorecer la inserción laboral y contribuir 
al mantenimiento de la empleabilidad. Está destinada a personas con discapacidad u otras 
necesidades de apoyo que, por sus circunstancias, no puedan acceder con éxito a la 
modalidad ordinaria. Las ofertas de esta modalidad incorporan elementos de flexibilidad en 
estructuras, programas, duraciones, horarios, permanencia y agrupaciones, con el fin de 
ajustarse al perfil del alumnado y potenciar su empleabilidad y desarrollo competencial. 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
53
Asimismo, el Sistema incorpora una modalidad de oferta de grados A, B, C y D de carácter 
básico, dirigida a personas con especiales dificultades formativas o de inserción laboral. Esta 
modalidad está orientada a quienes han abandonado el sistema educativo, no han 
desarrollado su trayectoria escolar en el sistema educativo español y presentan dificultades 
de incorporación, o pertenecen a grupos desfavorecidos en el mercado de trabajo o en riesgo 
de exclusión social. Entre las novedades de esta modalidad se incluyen la formación vinculada 
a la autorización de residencia y la posibilidad de establecer dinámicas de colaboración entre 
los centros que imparten estas ofertas y los centros públicos de Formación Profesional, 
mediante actividades formativas combinadas o proyectos conjuntos. 
Se flexibilizan, además, los requisitos de acceso a la formación modular para personas adultas 
con especiales dificultades de inserción en el mercado laboral, de modo que dichos requisitos 
se exijan en el momento de solicitar el certificado o titulación, una vez finalizada la formación. 
En estos casos, se contempla también el acompañamiento en el procedimiento de 
acreditación de competencias básicas para personas adultas. 
El Sistema de Formación Profesional contempla, asimismo, acciones específicas orientadas a 
superar la brecha urbano-rural, apoyando las oportunidades existentes o emergentes en 
entornos rurales y zonas en declive demográfico. 
El análisis de los indicadores vinculados a esta dimensión permitirá conocer en qué medida el 
Sistema garantiza el acceso, la permanencia y el éxito formativo de personas en situación de 
vulnerabilidad o con necesidades específicas, así como la implementación efectiva de las 
medidas de flexibilización e inclusión previstas en la normativa vigente. 
Relación de indicadores 
11.1 Personas en formación con necesidades específicas. 
11.2 Personal no docente de apoyo a personas con necesidades específicas. 
 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
54
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
• Sexo. 
• Edad. 
• Familia profesional. 
• Nivel de competencia. 
• Titularidad de centro. 
• Tipo de programa. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
11.1 Personas en formación con necesidades específicas 
− Número de personas con necesidades específicas de apoyo matriculadas en Grado X 
por sexo, edad, familia profesional y nivel de competencia. 
11.2 Personal no docente de apoyo a personas con necesidades específicas 
− Número de personas no docentes de apoyo especializado a personas con necesidades 
específicas en Grados D y E por sexo y edad. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
55
 
Internacionalización 
 
12 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
56
Participación de estudiantes, personal formador y centros docentes de Formación 
Profesional en programas formativos de carácter internacional, en función de las 
características de los programas, las personas implicadas y el tipo de centro. 
INTERNACIONALIZACIÓN 
Definición: 
Contexto: 
El Real Decreto 659/2023 refuerza la internacionalización como uno de los pilares 
estratégicos del nuevo modelo de Formación Profesional, facilitando el reconocimiento de 
competencias adquiridas en entornos internacionales y promoviendo itinerarios formativos 
con validez en otros países. Asimismo, establece que la formación del profesorado debe 
orientarse hacia un enfoque de mejora continua, incentivando la internacionalización como 
vía para la actualización de conocimientos y metodologías. 
Por su parte, la Ley Orgánica 3/2022 recoge la necesidad de participar en programas 
europeos e internacionales, como Erasmus+, con el fin de reforzar la capacitación del 
personal docente y contribuir a la excelencia del Sistema de Formación Profesional. Esta 
normativa impulsa la integración del Sistema con el mercado laboral global, fomentando la 
cooperación con empresas extranjeras y el desarrollo de centros de excelencia con enfoque 
internacional. 
Ambas normativas subrayan la importancia de fortalecer la dimensión internacional de la 
Formación Profesional, promoviendo la colaboración con entidades extranjeras y facilitando 
la movilidad de estudiantes, docentes y empresas. Los programas de movilidad, enmarcados 
en iniciativas europeas e internacionales, ofrecen a las personas participantes la posibilidad 
de realizar estancias en empresas o centros educativos en el extranjero, reforzando tanto sus 
conocimientos técnicos como sus competencias transversales, tales como la adaptación a 
entornos multiculturales, el aprendizaje de idiomas y la capacidad de trabajo en equipos 
internacionales. 
A través de estos programas, el personal docente y formador accede a experiencias 
formativas en otros países, colaborando con instituciones educativas y empresas, adquiriendo 
nuevas metodologías de enseñanza y fomentando la innovación en el aprendizaje.  
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
57
Estos beneficios se traducen en una mejora directa en la calidad del aprendizaje del 
alumnado, al incorporar metodologías innovadoras y buenas prácticas internacionales en el 
aula. 
Los centros de Formación Profesional desempeñan un papel clave en la implementación de 
estos programas de movilidad, innovación y cooperación internacional, estableciendo 
alianzas con instituciones y empresas extranjeras que contribuyen a la calidad de la enseñanza 
y a la empleabilidad del estudiantado. 
Además, la internacionalización del Sistema se articula también mediante la presencia 
institucional de centros de Formación Profesional más allá de las fronteras nacionales. El Real 
Decreto 659/2023 regula la posibilidad de que centros ubicados en el extranjero impartan 
enseñanzas de Formación Profesional del sistema educativo español (grados D y E), con los 
mismos currículos y títulos oficiales que en el territorio nacional. Esta medida refuerza la 
proyección internacional del Sistema, garantiza la continuidad de itinerarios formativos y 
profesionales para el alumnado residente fuera del estado español, y permite establecer 
convenios de colaboración con entidades educativas o sociales de otros países. 
En esta primera edición del Sistema estatal de Indicadores de Evaluación y Calidad, se definen 
indicadores orientados a medir el grado de participación y avance en la internacionalización 
del Sistema, facilitando el diseño de estrategias para ampliar y mejorar la movilidad y la 
cooperación internacional 
Relación de indicadores 
12.1 Estudiantes en programas de internacionalización. 
12.2 Personal formador en programas de internacionalización. 
12.3 Centros docentes en programas de internacionalización. 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
58
Posibles referencias y variables de estudio aplicables a 
los indicadores 
• 
Sexo. 
• 
Edad. 
• 
Familia profesional. 
• 
País de destino. 
• 
Titularidad del centro. 
• 
Tipología del centro. 
Concreción de indicadores 
A continuación, se detallan ejemplos orientativos de cómo se podrían concretar los 
indicadores a partir de las diferentes variables relevantes. 
 
12.1 Estudiantes en programas de internacionalización 
− Número de movilidades de estudiantes matriculados en Grado X por familia 
profesional, sexo y edad. 
12.2 Personal formador en programas de internacionalización 
− Número de movilidades de personal por familia profesional y titularidad del centro. 
12.3 Centros docentes en programas de internacionalización 
− Número de centros nacionales que participan en programas de internacionalización 
por titularidad de centro y tipología. 
Fuentes: 
− Ministerio de Educación, Formación Profesional y Deportes. 
− Administraciones autonómicas (Formación Profesional del Sistema Educativo y 
Formación Profesional de personas trabajadoras). 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
59
 
 
TABLA DE CATEGORÍAS 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
60
CATEGORIAS DE REFERENCIA PARA LAS VARIABLES DE ESTUDIO 
Oferta formativa 
Tipos de oferta 
Grado A 
Grado B 
Grado C 
Grado D 
Grado E 
Niveles de competencia 
Nivel 1 (básico) 
Nivel 2 (medio) 
Nivel 3 (superior) 
Familias profesionales 
Actividades físicas y deportivas 
Actividades y competencias trasversales 
Administración y gestión 
Agraria 
Artes gráficas 
Artes y artesanías 
Comercio y marketing 
Edificación y obra civil 
Electricidad y electrónica 
Energía y agua 
Fabricación mecánica 
Hostelería y turismo 
Imagen personal 
Imagen y sonido 
Industrias alimentarias 
Industrias extractivas 
Informática y comunicaciones 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
61
CATEGORIAS DE REFERENCIA PARA LAS VARIABLES DE ESTUDIO 
Instalación y mantenimiento 
Inteligencia artificial y Data 
Madera, mueble y corcho 
Marítimo-Pesquera 
Química 
Sanidad 
Seguridad y Medio Ambiente 
Servicios socioculturales y a la comunidad 
Textil, confección y piel 
Transporte y mantenimiento de vehículos 
Vidrio y cerámica 
Modalidades de impartición 
Presencial 
Semipresencial 
Virtual 
Régimen FP dual 
GRADO C 
y 
GRADO D 
Régimen general 
Régimen intensivo 
Tipos de programas formativos 
para personas con necesidades 
específicas 
Ofertas dirigidas a personas con discapacidad 
Ofertas dirigidas a personas con dificultades formativas o 
de inserción laboral 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
62
Población formada 
Criterios individuales de la 
población 
Sexo 
Edad 
Nacionalidad 
Situación laboral  
Ocupado 
Desempleado 
Régimen de afiliación 
Trabajo por cuenta propia 
Trabajo por cuenta ajena 
Vías de obtención de 
titulación/certificación 
Grado A 
Por superación de la oferta formativa de Grado 
A 
Por el procedimiento de acreditación de 
competencias profesionales 
Grado B: 
Por superación de la oferta formativa de Grado 
B 
Por acumulación de certificados parciales de 
competencia de Grado A que completen la 
oferta 
Por la superación de la prueba libre del módulo 
profesional, en caso de estar incluido en un 
Grado D 
Por la acreditación de competencias 
profesionales que completen la oferta 
Grado C 
 
Por superación de la oferta formativa de 
Grado C 
Por acumulación de certificados de 
competencia de Grado B que completen y 
exención/realización de 80h 
Por superación de las pruebas libres de los 
módulos incluidos en grado D y 
exención/formación de 80h 
Por la acreditación de competencias 
profesionales que completen la oferta 
Por oferta modular 
Tipo de actuación de 
digitalización, sostenibilidad, 
emprendimiento e innovación 
Aulas ATECA 
Aulas de Emprendimiento 
Proyectos de innovación 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
63
Ámbitos de actuación de 
digitalización, sostenibilidad, 
emprendimiento e innovación 
 Digitalización 
Sostenibilidad 
Emprendimiento 
Innovación 
Periodo de análisis de afiliación 
 Previo a la graduación 
 Primer año 
 Segundo año 
 Tercer año 
 Cuarto año 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
64
Centros proveedores 
Titularidad del centro 
Centro público 
Centro privado: centro privado con enseñanzas sostenidas con 
fondos públicos 
Tipología de centros 
Centros del sistema educativo de oferta exclusiva del Sistema 
de FP 
Centros del sistema educativo de oferta del Sistema de FP 
simultánea con otros niveles educativos. 
Centros de oferta del Sistema de FP exclusiva de grados A, B 
y/o C. 
Entidades colaboradoras del 
Sistema de Formación 
Profesional 
Entidades locales  
Entidades sociales del tercer sector para inserción laboral  
Centros de segunda oportunidad y asimilados 
Empresas para formación dirigida a sus personas trabajadoras  
Rama de actividad 
Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 
Industria manufacturera 
Construcción 
Comercio por mayor o menor reparación vehículos, motor.. 
Transporte y almacenamiento 
Hostelería 
Información y comunicaciones 
Actividades administrativas y servicios auxiliares 
Administración pública y defensa 
Educación 
Actividades sanitarias y servicios sociales 
Actividades artísticas, recreativas y entretenimiento 
Otras 
Tamaño de Empresa 
Microempresa: inferior a 10 trabajadores 
Pequeña empresa: entre 10-49 trabajadores 
Mediana empresa: entre 50-249 trabajadores 
Grandes empresas: superior a 250 trabajadores 
 
 
Sistema estatal de Indicadores de la Evaluación de la Calidad de la Formación Profesional 
 
 
65
Orientación profesional 
Tipos de Agentes proveedores 
de orientación 
Centros del Sistema de Formación Profesional 
Administraciones locales 
Agentes sociales 
Entidades y organizaciones vinculadas al tejido social 
Servicios de empleo 
 
 
 
 
Sistema estatal de indicadores de la evaluación de la calidad de Formación Profesional 
 
66
MAPA 
DEL SISTEMA ESTATAL DE 
INDICADORES 
 
 
 
Sistema estatal de indicadores de la evaluación de la calidad de Formación Profesional 
 
67
EJE 
VARIABLES DE ESTUDIO  
INDICADORES 
1.  
PERSONAS EN FORMACIÓN 
• Sexo 
• Edad 
• Nacionalidad 
• Familia profesional 
• Nivel de competencia 
• Titularidad de centro 
• Modalidad de impartición 
• Vía de obtención de la titulación 
• Situación laboral 
1.1 Personas matriculadas 
1.2 Tasa de matriculación en Formación Profesional del sistema 
educativo 
1.3 Personas que finalizan la formación 
1.4 Seguimiento educativo posterior de las personas graduadas en 
Formación Profesional 
1.5 Tasa de abandono en el Sistema de Formación Profesional 
1.6 Tasa de promoción en Grados D 
2.  
OFERTA DE ENSEÑANZAS 
• Familia profesional 
• Nivel de competencia 
• Titularidad de centro 
• Modalidad de impartición 
2.1 Actualización del catálogo formativo 
2.2 Índice de ocupación de plazas ofertadas 
2.3 Alumnado por grupo 
3.  
EMPRESAS U ORGANISMOS 
EQUIPARADOS 
• Régimen de Formación Profesional 
Dual 
• Familia profesional 
• Nivel de competencia 
• Titularidad de centro 
3.1 Empresas participantes en Formación Profesional 
3.2 Personas participantes en Formación Profesional Dual 
 
 
 
Sistema estatal de indicadores de la evaluación de la calidad de Formación Profesional 
 
68
EJE 
VARIABLES DE ESTUDIO 
INDICADORES 
4.  
PERSONAL DOCENTE Y 
FORMADOR 
• Sexo 
• Edad 
• Familia profesional 
• Titularidad del centro 
4.1 Personal docente 
4.2 Otros perfiles docentes y formadores 
4.3 Índice de formación del personal docente 
5.  
CENTROS PROVEEDORES 
• Familia profesional 
• Titularidad del centro 
• Tipología de centro 
• Modalidad de impartición 
• Tipo de entidad colaboradora 
5.1 Centros del Sistema de Formación Profesional 
5.2 Entidades colaboradoras del Sistema 
6.  
INSERCIÓN PROFESIONAL 
• Sexo 
• Edad 
• Nacionalidad 
• Familia Profesional 
• Nivel de competencia 
• Régimen de afiliación 
• Rama de actividad 
• Tamaño de la empresa 
6.1 Tasa de afiliación media de personas graduadas en Formación 
Profesional 
6.2 Distribución de las personas afiliadas y graduadas en Formación 
Profesional 
6.3 Personas ocupadas con titulación de Formación Profesional 
7.  
DIGITALIZACIÓN, 
SOSTENIBILIDAD, 
EMPRENDIMIENTO E 
INNOVACIÓN 
• Tipo de actuación 
• Ámbito de actuación 
7.1 Actuaciones de digitalización, sostenibilidad, emprendimiento e 
innovación 
 
Sistema estatal de indicadores de la evaluación de la calidad de Formación Profesional 
 
69
 
 
 
EJE 
VARIABLES DE ESTUDIO 
INDICADORES 
8.  
ACREDITACIÓN DE 
COMPETENCIAS ADQUIRIDAS 
POR EXPERIENCIA LABORAL U 
OTRAS VÍAS NO FORMALES E 
INFORMALES 
• Sexo 
• Edad 
• Familia profesional 
• Nivel de competencia 
8.1 Tasa de personas acreditadas 
8.2 Personas inscritas en procedimientos de acreditación 
8.3 Personas admitidas que reciben asesoramiento durante 
procedimientos de acreditación 
8.4 Personas que finalizan satisfactoriamente procedimientos de 
acreditación 
8.5 Personas que registran la solicitud de reconocimiento de las 
competencias acreditadas 
8.6 Número de estándares de competencia acreditados 
8.7 Ratio de estándares acreditados por persona 
9.  
FINANCIACIÓN 
 
9.1 Gasto por estudiante en Formación Profesional 
10.  
ORIENTACIÓN 
• Tipos de agentes proveedores de 
orientación 
10.1 Servicios de Orientación 
 
Sistema estatal de indicadores de la evaluación de la calidad de Formación Profesional 
 
70
EJE 
VARIABLES DE ESTUDIO 
INDICADORES 
11.  
EQUIDAD Y FLEXIBILIZACIÓN 
DEL SISTEMA 
• Sexo 
• Edad 
• Familia profesional 
• Nivel de competencia 
• Titularidad de centro 
• Tipo de programa 
11.1 Personas en formación con necesidades específicas 
11.2 Personal no docente de apoyo a personas con necesidades 
específicas 
12.  
INTERNACIONALIZACIÓN 
• Sexo 
• Edad 
• Familia profesional 
• País de destino 
• Titularidad del centro 
• Tipología del centro 
12.1 Estudiantes en programas de internacionalización 
12.2 Personal formador en programas de internacionalización 
12.3 Centros docentes en programas de internacionalización 
 
 
 
 
 
 
 
  
Secretaría General de Formación Profesional 
Subdirección General de Evaluación y Calidad del Sistema 
